Basisschool Antonius
Herstelonderzoek
Datum vaststelling: 11 maart 2025Samenvatting
De Inspectie van het Onderwijs heeft op 19 november 2024 een Bestuur: Kans en Kleur 38001
herstelonderzoek uitgevoerd op basisschool Antonius in Wijchen.
School:
Antonius 12WN|C1
De aanleiding voor dit onderzoek was dat we in november 2023 bij
een steekproef kwaliteitsonderzoek tekortkomingen constateerden in
Totaal aantal leerlingen: 78
het onderwijsproces en het kwaliteitsgebied sturen, kwaliteitszorg en
(teldatum 1 oktober 2024)
ambitie. Zowel de standaard OP2 Zicht op ontwikkeling en
begeleiding, als de standaard SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur
beoordeelden we als Onvoldoende. Dit leidde tot het eindoordeel
Onvoldoende.
Eindoordeel
Op grond van het herstelonderzoek beoordelen we de
onderwijskwaliteit van basisschool Antonius nu als Zeer Zwak. Zowel
de standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding, als de
onderwijsresultaten zijn Onvoldoende. Daarnaast zijn alle
standaarden in het kwaliteitsgebied sturen, kwaliteitszorg en ambitie
Onvoldoende.
Context
Sinds het vorige onderzoek, waarin wij de school als Onvoldoende
beoordeelden, heeft basisschool Antonius een roerige tijd achter de
rug, met veel personele wisselingen. Dit heeft een negatieve invloed
gehad op het verbetertraject. Vanuit gesprekken met het bestuur
ontvingen wij berichten over aanhoudende en nieuwe risico's in de
onderwijskwaliteit. Eerdere constateringen, zoals het niet planmatig
werken aan de onderwijskwaliteit en het ontbreken van
onderwijskundige aansturing zijn verergerd. Begin dit schooljaar
startte er een, bijna volledig nieuw, lerarenteam. Bovendien zijn de
huidige directie en intern-begeleider in november 2024 gestart. Met
het bestuur is afgesproken in november het herstelonderzoek uit te
voeren (artikel 15 WOT).
Wat moet beter?
De school evalueert en analyseert de informatie over de kennis en
vaardigheden van de leerlingen niet. Daardoor zijn de
onderwijsbehoeften van de leerlingen niet in beeld en weet de school
niet of zij zich naar verwachting ontwikkelen.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 2/21De school moet de resultaten van het onderwijs analyseren en
bepalen wat de leerlingen nodig hebben in hun ontwikkeling, zodat zij
het onderwijs daarop kan afstemmen. Ook voor de leerlingen die
extra ondersteuning nodig hebben, moet zij de individuele
begeleiding en het onderwijs afstemmen op de onderwijsbehoeften
van deze leerlingen. Daarnaast moet de school een
schoolondersteuningsprofiel vaststellen, waarin staat wat zij onder
extra ondersteuning verstaat en welke voorzieningen zijn getroffen
voor de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. Bovendien
moet de school ontwikkelingsperspectieven opstellen voor leerlingen
die extra ondersteuning nodig hebben en deze registreren in het
Register Onderwijsdeelnemers.
De school moet ook het leerkrachthandelen afstemmen op de
ontwikkeling van de leerlingen. De instructie en verwerking worden nu
op één niveau gegeven. Daardoor ontbreekt de afstemming gericht op
zowel uitdaging als ondersteuning.
De resultaten van de school voldoen niet aan de norm. Te weinig
leerlingen behalen het minimaal vereiste streefniveau 1S/2F. De school
moet de cognitieve eindresultaten krijgen op het niveau dat op grond
van de kenmerken van de leerlingpopulatie mag worden verwacht.
Er is geen stelsel van kwaliteitszorg. Daardoor kan de school daar ook
geen gezamelijke uitvoering aan geven. De school draagt daarmee
geen zorg voor de kwaliteit van het onderwijs. Er is bovendien geen
sprake van een professionele leer- en verbetercultuur. Er zijn geen
schoolplan en schoolgids vastgesteld. De school evalueert de
onderwijskwaliteit en de behaalde resultaten niet.
Tot slot moet de school zorgen voor een doelgericht en
samenhangend aanbod voor burgerschap.
Voor deze beschreven tekortkomingen krijgt de school
herstelopdrachten.
Wat kan beter?
De school kan het veiligheidsbeleid vanuit de stichting toespitsen op
de leerlingen van de school.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 3/21Wat gaat goed?
Ondanks vele personeelswisselingen staat er een team dat
vooruitkijkt en wil samenwerken aan het herstel van de school. Het
bestuur en de school hebben de tekortkomingen in beeld en zijn zich
bewust van de verbeteropdracht die er ligt. De nieuwe schoolleiding
en intern-begeleider zijn gestart met het opstellen van een
verbeterplan, waarbij zij ook het team betrekken.
Vervolgtoezicht
De onderwijskwaliteit op basisschool Antonius is als Zeer zwak
beoordeeld. Het bestuur moet ervoor zorgen dat de kwaliteit van het
onderwijs op de school verbetert. De inspectie doet een jaar na
vaststelling van dit rapport opnieuw een herstelonderzoek.
Gedurende de herstelperiode voeren we één of meer gesprekken met
het bestuur en de school. We gaan daarin na of er voldoende
voortgang is in het verbetertraject. Zolang de kwaliteit zeer zwak is,
staat de school op de lijst zeer zwakke scholen op onze website.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 4/21Inhoudsopgave
1. Opzet herstelonderzoek 6
2. Eindoordeel en vervolgtoezicht 9
3. Resultaten herstelonderzoek 13
4. Reactie bestuur 20
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 5/211 . Opzet herstelonderzoek
In dit hoofdstuk komen eerst de aanleiding tot en het doel van het
herstelonderzoek aan de orde. Daarna beschrijven we de inhoud van
het onderzoek en de onderzoeksactiviteiten. We sluiten het hoofdstuk
af met een leeswijzer.
1.1 Aanleiding
De inspectie heeft op 19 november 2024 een herstelonderzoek
uitgevoerd op basisschool Antonius in Wijchen. De aanleiding voor dit
onderzoek was dat we in november 2023 bij een steekproef
kwaliteitsonderzoek tekortkomingen constateerden in het
onderwijsproces en het kwaliteitsgebied sturen, kwaliteitszorg en
ambitie. Zowel de standaard OP2 Zicht op ontwikkeling en
begeleiding, als de standaard SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur
beoordeelden we als Onvoldoende. Dit leidde tot het eindoordeel
Onvoldoende.
1.2 Doel
Een herstelonderzoek geeft antwoord op de vragen of de eerder
geconstateerde tekortkomingen zijn hersteld en of de
onderwijskwaliteit voldoet aan de wettelijke eisen. Het
herstelonderzoek leidt in voorkomende gevallen tevens opnieuw tot
een eindoordeel over de school en mogelijk tot geïntensiveerd
vervolgtoezicht.
1.3 Inhoud
We hebben onderzocht of aan de herstelopdrachten is voldaan.
Vervolgens hebben we onderzocht of de onderdelen die bij het
kwaliteitsonderzoek op orde waren dat nog steeds zijn. De
herstelopdrachten naar aanleiding van het vorige onderzoek
betreffen:
- Het hebben van een doelgericht, samenhangend en herkenbaar
aanbod voor burgerschap (art. 8, derde lid, WPO).
- Het zorgen voor een planmatige afstemming van het onderwijs op
leerlingen die op- of uitvallen, en daarmee zorgen voor afstemming
en een ononderbroken ontwikkeling voor deze leerlingen (art. 8,
eerste lid, WPO).
- Het zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs. De school dient als
geheel gericht te werken aan het bereiken van de onderwijskundige
doelen. Er is geen sprake van een professionele cultuur. Ook is er geen
doorgaande lijn in het handelen van de leraren (art. 10, WPO).
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 6/21Om te beoordelen of aan de herstelopdrachten is voldaan,
onderzoeken we de standaarden:
• Basisvaardigheden (OP0)
• Zicht op ontwikkeling en begeleiding (OP2)
• Uitvoering en kwaliteitscultuur (SKA2)
Voorafgaand aan het onderzoek ontvingen wij vanuit het bestuur
berichten dat de onderwijskwaliteit op andere standaarden
onvoldoende was. Hierdoor hebben wij besloten alle eerder
onderzochte standaarden opnieuw te onderzoeken. Ook de
standaarden die in het vorige onderzoek als Voldoende zijn
beoordeeld (artikel 15 WOT).
Het gaat daarbij om:
I) de standaarden die meewegen in de beslisregel over het
eindoordeel (zie Onderzoekskader 2021, versie 1 augustus 2024,
paragraaf 6.5).
Dit betreft de volgende standaarden:
• Pedagogisch-didactisch handelen (OP3)
• Veiligheid (VS1)
• Resultaten (OR1)
II) de twee overige standaarden van het kwaliteitsgebied Sturen,
kwaliteitszorg en ambitie.
Dit betreft de volgende standaarden:
• Visie, ambities en doelen (SKA1)
• Evaluatie, verantwoording en dialoog (SKA3)
1.4 Onderzoeksactiviteiten
Voorafgaand aan de onderzoeksdag hebben we een analyse
uitgevoerd van informatie die al eerder bij de inspectie aanwezig was
en van door de school aangeleverde documenten. In de voorbereiding
van ieder onderzoek kijken we ook altijd of er signalen bij de inspectie
zijn binnengekomen. Dit was niet het geval.
Op de onderzoeksdag hebben we de volgende activiteiten uitgevoerd:
• een kennismakingsgesprek met directie en team, waarin we een
toelichting gaven op het onderzoek;
• vier lesobservaties samen met observanten van de school,
verdeeld over de verschillende groepen en vakken;
• gesprekken met:
◦ de schoolleiding
◦ de intern begeleider
◦ leraren
◦ leerlingen
◦ ouders
• een eindgesprek waarin we de bevindingen van het onderzoek
terugkoppelden aan de schoolleiding en het bestuur.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 7/211.5 Leeswijzer
In hoofdstuk 2 staan het eindoordeel, de afspraken over het
vervolgtoezicht en een overzicht van tekortkomingen en
herstelopdrachten. Hoofdstuk 3 gaat verder in op de resultaten van
het onderzoek naar herstel van tekortkomingen en de beoordeling
van de standaarden. In hoofdstuk 4 is de beleidsreactie van het
bestuur opgenomen waarin staat beschreven of, en op welke wijze,
het bestuur de bevindingen uit het onderzoek betrekt bij de verdere
ontwikkeling van de school.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 8/212 . Eindoordeel en vervolgtoezicht
Dit hoofdstuk bevat het eindoordeel van het herstelonderzoek van 19
november 2024 aangevuld met een korte toelichting. Daarna
beschrijven we het vervolg van het toezicht. Tot slot volgt een tabel
met een overzicht van geconstateerde tekortkomingen en
herstelopdrachten vanuit het huidige onderzoek.
2.1. Eindoordeel
We beoordelen de onderwijskwaliteit van basisschool Antonius als
Zeer zwak (art. 10a, lid 1 Wpo).
Het eindoordeel over de onderwijskwaliteit is het resultaat van de
beslisregels die de inspectie hanteert. De beslisregel die leidt tot het
eindoordeel Zeer zwak luidt:
De standaard Resultaten is Onvoldoende én één of meer van de
volgende standaarden Zicht op ontwikkeling en begeleiding en/óf
Pedagogisch-didactisch handelen en/óf Veiligheid is/zijn
Onvoldoende.
Deze beslisregel vindt zijn grondslag in artikel 10a, eerste lid, Wet op
het primair onderwijs (hierna: WPO) en is verder uitgewerkt in het
Onderzoekskader van de inspectie (paragraaf 6.5).
We hebben de standaarden die meewegen in de beslisregel als volgt
beoordeeld:
Zicht op ontwikkeling en begeleiding: Onvoldoende
Pedagogisch-didactisch handelen: Voldoende, met herstelopdracht
Veiligheid: Voldoende
Resultaten: Onvoldoende
De oordelen over deze standaarden zijn tot stand gekomen op
basis van het onderzoek naar herstel van tekortkomingen en de
verificatie van wat eerder op orde was. In onderstaande tabel is te zien
of aan de herstelopdrachten uit het vorige onderzoek is voldaan.
Wat is de tekortkoming? Wat is de herstelopdracht? Is aan de herstelopdracht voldaan?
De standaard basisvaardigheden Wij verwachten dat het bestuur deze Nee
(OP0) beoordelen wij niet. We geven tekortkoming uiterlijk een jaar na
wel een herstelopdracht op een vaststelling van het rapport herstelt
onderdeel. en de school een doelgericht en
samenhangend aanbod voor
Er is geen doelgericht en burgerschap heeft.
samenhangend aanbod voor
burgerschap (art. 8, derde lid, WPO).
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 9/21Wat is de tekortkoming? Wat is de herstelopdracht? Is aan de herstelopdracht voldaan?
De standaard OP2 Zicht op Wij verwachten dat het bestuur deze Nee
ontwikkeling beoordelen wij als tekortkoming uiterlijk een jaar na
Onvoldoende. vaststelling van het rapport herstelt
en de school het onderwijs
De school zorgt niet voor een planmatig afstemt, waardoor
planmatige afstemming van het leerlingen een ononderbroken
onderwijs op leerlingen die op- of ontwikkeling kunnen doorlopen.
uitvallen, en zorgt daarmee niet voor
afstemming en een ononderbroken
ontwikkeling voor deze leerlingen
(art. 8, eerste lid, WPO).
De standaard Uitvoering en Wij verwachten dat het bestuur deze Nee
kwaliteitscultuur (SKA2) beoordelen tekortkoming uiterlijk een jaar na
wij als Onvoldoende. vaststelling van het rapport herstelt
en de school als geheel gericht werkt
Het bestuur en de school moeten aan de onderwijskundige doelen in
zorgen voor de kwaliteit van het een professionele cultuur.
onderwijs. De school dient als geheel
gericht te werken aan het bereiken
van de onderwijskundige doelen. Er
is geen sprake van een professionele
cultuur. Ook is er geen doorgaande
lijn in het handelen van de leraren
(art. 10, WPO).
2.2. Vervolgtoezicht
Het bestuur en de school moeten ervoor zorgen dat de kwaliteit van
het onderwijs op basisschool Antonius verbetert.
Gedurende de herstelperiode monitoren wij het verbetertraject.
Hiertoe stellen wij, in samenspraak met het bestuur, een toezichtplan
op met daarin tussentijdse verbeterafspraken. Met
voortgangsgesprekken gaan we na of het bestuur en de school deze
afspraken nakomen en of er sprake is van voldoende voortgang in het
verbetertraject.
Zolang de kwaliteit Zeer zwak is, staat de school op de lijst zeer
zwakke scholen op onze website. Meer over ons toezicht op zeer
zwakke scholen staat in de brochure op onze website 'Toezicht op zeer
zwakke scholen in het primair, voortgezet en (voortgezet) speciaal
onderwijs – zo werkt het'.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 10/212.3. Tekortkomingen en herstelopdrachten
Welk vervolgtoezicht houdt de
Wat is de tekortkoming Wat is de herstelopdracht?
inspectie?
De kwaliteit van het onderwijs op Het bestuur zorgt er uiterlijk een jaar Wij stellen een toezichtplan op
basisschool Antonius is Zeer zwak. na vaststelling van het rapport voor, waarin we onder andere opnemen
dat de onderwijskwaliteit op de dat we in september en december
Hiermee voldoet het bestuur niet school verbetert en er geen sprake 2025 een gesprek voeren met het
aan de opdracht om zorg te dragen meer is van een Zeer zwakke school. bestuur over de voortgang van de
voor de kwaliteit van het onderwijs kwaliteitsverbetering.
op school (artikel 10a, eerste lid,
WPO).
De standaard OP0 Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
Basisvaardigheden beoordelen wij een jaar na vaststelling van het van het rapport een
niet. Wel geven we een rapport, de school voldoet aan de herstelonderzoek uit.
herstelopdracht voor het wettelijke vereisten met betrekking
burgerschapsonderwijs. tot een doelgericht, samenhangend
en herkenbaar aanbod.
Het burgerschapsonderwijs voldoet
niet aan de wettelijke vereisten ten
aanzien van een doelgericht,
samenhangend en herkenbaar
aanbod (artikel 8, derde lid, WPO).
De standaard OP2 Zicht op Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
ontwikkeling beoordelen wij als een jaar na vaststelling van het van het rapport een
Onvoldoende. rapport, de school het onderwijs herstelonderzoek uit.
afstemt op de voortgang in de
Het onderwijs wordt niet zodanig ontwikkeling van leerlingen, zodat zij
ingericht dat de leerlingen een een ononderbroken
ononderbroken ontwikkelingsproces ontwikkelingsproces kunnen
kunnen doorlopen. Het wordt niet doorlopen.
afgestemd op de voortgang in de
ontwikkeling van de leerlingen
(artikel 8, eerste lid, WPO).
De standaard OP2 Zicht op Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
ontwikkeling beoordelen wij als een jaar na vaststelling van het van het rapport een
Onvoldoende. rapport, de school de individuele herstelonderzoek uit.
begeleiding en het onderwijs voor
Voor leerlingen die extra leerlingen die extra ondersteuning
ondersteuning nodig hebben is de nodig hebben, afstemt op de
individuele begeleiding en het onderwijsbehoeften.
onderwijs niet afgestemd op de
onderwijsbehoeften (artikel 8, vierde
lid, WPO).
De standaard OP2 Zicht op Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
ontwikkeling beoordelen wij als een jaar na vaststelling van het van het rapport een
Onvoldoende. rapport, de school een vastgesteld herstelonderzoek uit.
schoolondersteuningsprofiel heeft
De school heeft geen vastgesteld dat voldoet aan de wettelijke eisen.
schoolondersteuningsprofiel.
Daardoor is ook niet vastgesteld
welke voorzieningen de school treft
voor leerlingen die extra
ondersteuning nodig hebben (artikel
8, vijfde lid, WPO jo artikel 1 WPO).
De standaard OP2 Zicht op Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
ontwikkeling beoordelen wij als een jaar na vaststelling van het van het rapport een
Onvoldoende. rapport, de school herstelonderzoek uit.
ontwikkelingsperspectieven opstelt
De school stelt geen voor leerlingen met extra
ontwikkelingsperspectieven op voor ondersteuning, die voldoen aan de
leerlingen met een extra wettelijke eisen.
ondersteuningsbehoefte.
(artikel 40a WPO)
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 11/21Welk vervolgtoezicht houdt de
Wat is de tekortkoming Wat is de herstelopdracht?
inspectie?
De standaard OP3 Pedagogisch- Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
didactisch handelen beoordelen wij een jaar na vaststelling van het van het rapport een
als Voldoende. Wel geven wij een rapport, de school de lessen afstemt herstelonderzoek uit.
herstelopdracht voor een op de ontwikkeling van de
tekortkoming. leerlingen, waardoor zij een
ononderbroken ontwikkeling kunnen
Het didactisch handelen is doorlopen.
onvoldoende afgestemd op de
ontwikkeling van de leerlingen,
waardoor een ononderbroken
ontwikkeling niet geborgd is (artikel
8, eerste lid, WPO).
De standaard OR1 Resultaten Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
beoordelen wij als Onvoldoende. een jaar na vaststelling van het van het rapport een
rapport, de school de cognitieve herstelonderzoek uit.
Het percentage leerlingen dat bij de eindresultaten op het niveau krijgt
laatste eindtoetsen het streefniveau dat op grond van de kenmerken van
1S/2F heeft behaald voor lezen, de leerlingenpopulatie mag worden
rekenen en taalverzorging ligt onder verwacht. Dit betekent dat de
de signaleringswaarde (artikel 10a lid eindresultaten op de kernvakken
2 jo lid 5 WPO jo artikel 2.2 Nederlandse taal en rekenen
Inrichtingsbesluit WPO jo deel 4 sub voldoen aan de gestelde norm.
c regeling leerresultaten Po 2020).
De standaard SKA1 Visie, ambitie en Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
doelen beoordelen wij als een jaar na vaststelling van het van het rapport een
Onvoldoende. rapport, de school een stelsel van herstelonderzoek uit.
kwaliteitszorg heeft, waardoor zij
De school heeft geen stelsel van zorg draagt voor de kwaliteit van het
kwaliteitszorg, waardoor zij geen onderwijs.
zorg draagt voor de kwaliteit van het
onderwijs (artikel 10, WPO).
De standaard SKA2 Uitvoering en Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
kwaliteitscultuur beoordelen wij als een jaar na vaststelling van het van het rapport een
Onvoldoende. rapport, de school gezamelijk herstelonderzoek uit.
uitvoering geeft aan een stelsel van
Het bestuur draagt geen zorg voor kwaliteitszorg.
de kwaliteit van het onderwijs. Er
wordt geen gezamenlijke uitvoering
aan een stelsel van kwaliteitszorg
gegeven (Artikel 10 WPO).
De standaard SKA3 Uitvoering en Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
kwaliteitscultuur beoordelen wij als een jaar na vaststelling van het van het rapport een
Onvoldoende. rapport, de school het resultaat van herstelonderzoek uit.
het onderwijs evalueert en of de
De school evalueert niet wat de gestelde doelen gehaald worden.
effecten van het onderwijs zijn en of
de gestelde doelen gehaald worden
(artikel 10 jo 12, vierde lid, WPO).
Overige wettelijke vereisten: Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
een jaar na vaststelling van het van het rapport een
De school heeft geen vastgesteld rapport, de school een vastgesteld herstelonderzoek uit.
schoolplan. Daardoor voldoet de schoolplan heeft dat voldoet aan de
school niet aan de betreffende wettelijke eisen.
wettelijke vereisten omtrent het
schoolplan (artikel 13a, eerste lid,
WPO).
Overige wettelijke vereisten: Het bestuur zorgt ervoor dat, uiterlijk Wij voeren een jaar na vaststelling
een jaar na vaststelling van het van het rapport een
De school beschikt niet over een rapport, de school beschikt over een herstelonderzoek uit.
schoolgids (artikel 13, tweede lid, schoolgids die voldoet aan de
WPO). wettelijke eisen.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 12/213 . Resultaten herstelonderzoek
In dit hoofdstuk geven wij per standaard het inspectieoordeel,
gevolgd door een korte toelichting.
Context
Sinds het vorige onderzoek, waarin wij de school als Onvoldoende
beoordeelden, heeft basisschool Antonius een roerige tijd achter de
rug, met veel personele wisselingen. Dit heeft een negatieve invloed
gehad op het verbetertraject. Vanuit gesprekken met het bestuur
ontvingen wij signalen over aanhoudende en nieuwe risico's in de
onderwijskwaliteit. Wat wij eerder hebben geconstateerd, zoals het
niet planmatig werken aan de onderwijskwaliteit en het ontbreken
van onderwijskundige aansturing, is verergerd. Begin dit schooljaar
startte er een, bijna volledig nieuw, lerarenteam. Bovendien zijn de
huidige directie en intern-begeleider in november 2024 gestart. Met
het bestuur is afgesproken in november 2024 het herstelonderzoek uit
te voeren (artikel 15 WOT).
3.1. Onderwijsproces
OP0. Basisvaardigheden
We geven nog geen oordeel op het niveau van de standaard. Wel
hebben we de standaard onderzocht en kunnen we herstelopdrachten
geven als niet aan een of meer wettelijke vereisten is voldaan.
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de leerlingen voor op het
vervolgonderwijs en de samenleving. We geven een herstelopdracht
voor het zorgen voor een samenhangend, doelgericht en herkenbaar
burgerschapsaanbod (artikel 8, derde lid, WPO). Hieronder volgt een
toelichting.
Een doelgericht en samenhangend curriculum voor Nederlandse taal
en rekenen-wiskunde
Het curriculum voldoet aan de wettelijke eisen, de methodes kennen
een logisch doorlopende opbouw en het aanbod is herkenbaar in de
onderwijspraktijk.
De schoolleiding geeft aan dat de huidige uitdaging zit in het verder
uitwerken van de methodes. Door de personeelswisselingen staat er
een bijna volledig nieuw team.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 13/21Daardoor kan er in het gebruik van de methodes nog veel winst
behaald worden. Bijvoorbeeld hoe de methodes ingezet kunnen
worden om aan te sluiten bij de onderwijsbehoeften van de
leerlingen.
Er is geen doelgericht en samenhangend curriculum voor burgerschap
Ten aanzien van het vorige onderzoek voldoet de school nog steeds
niet aan de wettelijke eisen rondom het burgerschapsonderwijs. Het
aanbod voor het onderwijs in burgerschap en sociale cohesie is niet
uitgewerkt in aparte burgerschapslessen of in samenhang met andere
vakken. Er zijn geen doelen geformuleerd voor leerlingen om naar toe
te werken. De school voldoet daardoor op dit moment niet aan de
wettelijke taak om burgerschapsonderwijs doelgericht,
samenhangend en herkenbaar aan te bieden (art. 8, derde lid, WPO).
Wij houden de herstelopdracht daarom in stand.
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding
Wij beoordelen de standaard als Onvoldoende.
Het onderwijs wordt niet afgestemd op de voortgang in de
ontwikkeling van de leerlingen. Daarmee wordt het onderwijs niet
zodanig ingericht dat de leerlingen een ononderbroken ontwikkeling
kunnen doorlopen (artikel 8, eerste lid, WPO). Naast deze
tekortkoming voldoet de school niet aan meerdere wettelijke
vereisten. Hieronder volgt een toelichting.
Afstemming van het onderwijs moet beter
De school verzamelt toetsgegevens van de leerlingen, maar gebruikt
deze niet om het onderwijs af te stemmen op de voortgang in de
ontwikkeling van de leerlingen. Zij richt het onderwijs niet zodanig in
dat de leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen
doorlopen (artikel 8, eerste lid, WPO). De herstelopdracht vanuit het
vorige onderzoek is niet verbeterd. De ontwikkeling van de leerlingen
en hun onderwijsbehoeften zijn onvolledig in beeld. Dat komt omdat
de school de informatie over de kennis en vaardigheden van de
leerlingen die zij verzamelt niet analyseert. De schoolleiding en intern
begeleider geven aan dat deze analyses er niet zijn. Bij inzage in het
leerlingvolgsysteem tijdens het onderzoek constateren wij wel
toetsresultaten, maar geen verdere analyses of duiding van deze
resultaten. De school kan daardoor niet vaststellen in welke mate de
leerlingen profiteren van het onderwijs en wat verklaringen zijn
wanneer een ontwikkeling stagneert. De onderwijsbehoeften van de
leerlingen zijn daarmee niet in beeld. Hierdoor kan de school niet
bepalen welke vervolgstappen nodig zijn om in te spelen op
achterstanden of voorsprong in de ontwikkeling. De school krijgt
hiervoor een herstelopdracht.
Geen planmatige extra ondersteuning
Het onderwijs voor leerlingen die individuele begeleiding krijgen is
ook niet afgestemd op de behoeften van deze leerlingen (artikel 8,
vierde lid, WPO).
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 14/21Door het onvolledige zicht, zoals hierboven beschreven, zijn de
onderwijsbehoeften niet in beeld. Daardoor weet de school niet welke
leerlingen extra ondersteuning nodig hebben en op welk gebied.
Bovendien blijkt uit gesprekken met leerkrachten en de intern-
begeleider dat er geen zorgstructuur is om leerlingen te signaleren,
diagnosticeren en te behandelen.
Daarbij is er geen vastgesteld schoolondersteuningsprofiel. Hierdoor
is niet duidelijk wat de school verstaat onder basisondersteuning of
extra ondersteuning. Er is bovendien niet vastgelegd welke
voorzieningen zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning
nodig hebben (artikel 8, vijfde lid, WPO jo artikel 1 WPO). De school
krijgt hiervoor een herstelopdracht.
In verband met de aankomende wetswijziging zal de inspectie ten
tijden van het herstelonderzoek controleren of de informatie van het
SOP in de schoolgids staat.
Ontwikkelingsperspectieven voldoen niet aan de wettelijk eisen
Tijdens het onderzoek hebben we vastgesteld dat de
ontwikkelingsperspectieven (OPP’s) niet ingevuld zijn. De school stelt
derhalve geen ontwikkelingsperspectieven op voor de leerlingen die
dat nodig hebben. Daardoor voldoet de school niet aan de wettelijke
vereisten rondom OPP’s (artikel 40a WPO). De school krijgt hiervoor
een herstelopdracht. Als de OPP's er zijn moeten ze conform de wet
ook geregistreerd worden in het Register Onderwijsdeelnemers.
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. Wel geven wij een
herstelopdracht. Het didactisch handelen is onvoldoende afgestemd
op de ontwikkeling van de leerlingen, waardoor een ononderbroken
ontwikkeling niet geborgd is (artikel 8, eerste lid, WPO). Hieronder
volgt een toelichting.
Geen didactische afstemming zichtbaar in de les
Het onderwijs wordt niet zodanig ingericht dat de leerlingen een
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen (artikel 8,
eerste lid, WPO). Omdat de school onvolledig zicht heeft op de
ontwikkeling en de onderwijsbehoefte van de leerlingen, zoals
beschreven bij OP2, stemt zij de lessen niet op de onderwijsbehoefte
af. Dat hebben we vastgesteld tijdens de observaties. We hebben
instructies en verwerking gezien op één niveau. Daarbij vragen de
leerkrachten wel of de leerlingen de stof begrijpen, maar monitoren ze
niet zelf of de leerlingen het beoogde lesdoel behalen. Mede hierdoor
stemmen de leerkrachten de instructie, verwerking en het tempo van
de les ook niet tijdens de les af. Zowel de afstemming gericht op
ondersteuning als op uitdaging ontbreekt daarmee. De school moet
het onderwijs afstemmen op de voortgang in de ontwikkeling van de
leerlingen. Hiervoor krijgt de school een herstelopdracht.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 15/21Pedagogisch handelen leerkrachten voldoende
De leerkrachten creëren in hun lessen een pedagogisch passend
leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen. We zien in de
lessen over het algemeen positieve feedback en een vriendelijke
benadering, ook wanneer de leerkrachten gedrag corrigeren. Volgens
de school heeft het pedagogisch klimaat blijvende aandacht.
3.2. Veiligheid en schoolklimaat
VS1. Veiligheid
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. De school zorgt voor de
sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen op school
gedurende de schooldag. Hieronder volgt een toelichting.
De school monitort de veiligheid
De school heeft zicht op de beleving van de veiligheid en het
welbevinden van de leerlingen op school door deze ten minste
jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument te monitoren.
De school heeft een veiligheidsbeleid
Het bestuur heeft een veiligheidsbeleid dat bestaat uit een
samenhangende set van maatregelen. Het beleid is gericht op het
voorkomen, afhandelen, registreren en evalueren van incidenten. De
school kan het veiligheidsbeleid wel nog verder afstemmen op de
leerlingpopulatie van de school. De huidige directie geeft daarnaast
aan dat ze de procedures rondom incidenten opnieuw onder de
aandacht gaat brengen, om de doorgaande lijn binnen de school te
versterken.
3.3. Onderwijsresultaten
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 16/21OR1. Resultaten
Wij beoordelen de standaard als Onvoldoende. Te weinig leerlingen
behalen het minimaal vereiste streefniveau 1S/2F (artikel 10a lid 2 jo
lid 5 WPO jo artikel 2.2 Inrichtingsbesluit WPO jo deel 4 sub c regeling
leerresultaten Po 2020). Hieronder volgt een toelichting.
De leerresultaten die de leerlingen behalen voldoen niet aan de
norm. De resultaten zijn onvoldoende als de percentages 1F en/of 1S/
2F niet op of boven beide signaleringswaarden liggen en als de
verantwoording van de school aan de hand van de leerlingkenmerken
niet leidt tot een andere conclusie dan dat de leerlingen naar hun
mogelijkheden hebben gepresteerd.
Het percentage leerlingen dat bij de laatste eindtoetsen het
streefniveau 1S/2F heeft behaald voor lezen, rekenen en
taalverzorging ligt onder de signaleringswaarde.
Schoolweging Behaald % Signaleringswaarde %
Indicator 1F 29.30 90.38 85
Inditcator 1S/2F 29.30 46.79 47.10
Dalende trend niet gekeerd
Tijdens het vorige onderzoek constateerden wij een dalende trend in
de eindresultaten. Een gerichte aanpak om deze trend te keren was
toen nodig. Hoewel wij bij het vorige onderzoek hebben gezien dat
een aantal groepen werkten aan het keren van deze trend, heeft dit
niet geleid tot een verbetering in de eindresultaten.
De school moet zorgen dat de cognitieve eindresultaten op het niveau
liggen dat op grond van de kenmerken van de leerlingenpopulatie
mag worden verwacht.
3.4. Sturen, kwaliteitszorg en ambitie
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 17/21SKA1. Visie, ambities en doelen
De standaard SKA1 Visie, ambitie en doelen beoordelen wij als
Onvoldoende. De school heeft geen stelsel van kwaliteitszorg,
waardoor zij geen zorg draagt voor de kwaliteit van het onderwijs
(artikel 10 WPO).
Stelsel van kwaliteitszorg afwezig
De school draagt geen zorg voor de kwaliteit van het onderwijs op de
school (artikel 10 WPO). Bij het vorige onderzoek constateerden wij
dat de kwaliteitszorg onder druk stond, door vele personele
wisselingen. Nu het hele team en de schoolleiding is veranderd, is het
stelsel van kwaliteitszorg verdwenen.
De school heeft geen gedragen visie, ambities en doelen gericht op
goed onderwijs. Er is daardoor ook geen visie vertaald naar beleid om
beoogde resultaten te halen. Zo zijn er bijvoorbeeld geen doelen
opgesteld en er is geen vastgesteld schoolplan. Er zijn wel
kwaliteitskaarten opgesteld, maar zowel de nieuwe schoolleiding als
het nieuwe team geeft aan onbekend hiermee te zijn. De school werkt
niet aan het realiseren, borgen en verbeteren van de
onderwijskwaliteit.
Eerste aanzet tot verbeterplan
De nieuwe schoolleiding heeft een eerste aanzet gemaakt met een
verbeterplan, waarin zij ook het team wil betrekken. Haar eerste
prioriteit is nu om de basis weer op orde te krijgen en een stelsel van
kwaliteitszorg op te zetten.
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur
De standaard SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur beoordelen wij
opnieuw als Onvoldoende. De school geeft geen gezamenlijke
uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg (Artikel 10, WPO).
Geen functionerende kwaliteitscyclus
De school geeft geen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg
(artikel 10 jo. artikel 12, vierde lid, WPO). Dit stelsel ontbreekt op de
school en daarnaast is er geen professionele leer- en verbetercultuur
op de school. De school werkt niet als geheel gericht samen aan de
verbetering van het onderwijs. Dat de verbeteropdracht, volgend uit
de tekortkomingen, naar aanleiding van ons vorige onderzoek niet
bekend is bij het team, is daar een uiting van. Er is wel een teamgevoel
en het team wil verbeteren, maar een effectieve samenwerking moet
nog vorm krijgen.
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog
De standaard SKA3 Uitvoering en kwaliteitscultuur beoordelen wij als
Onvoldoende. De school evalueert niet wat de effecten van het
onderwijs zijn. Er zijn ook geen doelen om te evalueren (artikel 10 jo.
12, vierde lid, WPO). Hieronder volgt een toelichting.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 18/21Geen cyclische evaluatie
De school evalueert niet wat de effecten van het onderwijs zijn (artikel
10 en 12, vierde lid, WPO). De achteruitgang van de eindresultaten is
bekend, maar de school kan hier geen verklaring voor geven. De
schoolleiding en intern begeleider geven aan dat deze evaluaties er
niet zijn. Er zijn daarnaast geen doelen om te evalueren.
Geen verbetering van het onderwijs
Doordat de school geen doelen stelt en de effecten van het onderwijs
niet evalueert, werkt zij ook niet cyclisch aan de verbetering van het
onderwijs. De school stelt het schoolbeleid niet bij aan de hand van
analyses of evaluaties, om de kwaliteit van het onderwijs te
verbeteren.
School verantwoordt zich niet over behaalde resultaten
De school informeert belanghebbende niet volledig over de resultaten
van het onderwijs. De schoolgids is voor ouders niet beschikbaar. De
website van de school is voorafgaand en tijdens het onderzoek ook
niet beschikbaar. Dat blijkt ook uit de interne audit van het bestuur die
wij hebben ontvangen.
Overige wettelijke eisen
We hebben twee tekortkomingen geconstateerd, die vallen onder de
overige wettelijke vereisten.
Er is geen vastgesteld schoolplan. Daardoor voldoet de school niet
aan de wettelijke vereisten (artikel 13a, eerste lid, WPO).
Er is geen schoolgids voor het huidige schooljaar. De school moet
zorgen voor een schoolgids met daarin informatie voor ouders,
verzorgers en leerlingen over de werkwijze van de school (artikel 13,
tweede lid, WPO). De schoolgids moet in ieder geval voldoen aan de
eisen in artikel 13 WPO.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 19/214 . Reactie bestuur
Hieronder is de beleidsreactie van het bestuur opgenomen waarin is
beschreven op welke wijze de bevindingen uit het onderzoek worden
betrokken bij de verdere ontwikkeling van de onderwijskwaliteit.
Reactie bestuur
Ondanks het harde werken van alle betrokkenen is de herstel
opdracht niet voltooid en zijn er daarnaast nieuwe tekortkomingen
ontstaan. Dit is erg spijtig voor zowel alle professionals als voor de
kinderen en ouders van de school. Ook zijn er veel wisselingen van
personeel geweest en uiteindelijk ook een wisseling van directie en
kwaliteitscoordinatie. Het oordeel van de inspectie is (helaas)
herkenbaar. Door de aanstelling van een ervaren interim directeur en
kwaliteitscoordinator heeft het bestuur voor een andere koers
gekozen om de kwaliteit van het onderwijs op school te ontwikkelen.
Het huidige team is in de ogen van het bestuur goed in staat om deze
ontwikkeling tot een positief resultaat te brengen. We zien dat de
plannen inhoudelijk de goed zijn en dat dit gekoppeld is aan
uitvoering. We hebben veel vertrouwen in het spoedige herstel van de
onderwijskwaliteit.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - HERSTELONDERZOEK 20/21Inspectie van het Onderwijs
Postbus 2730, 3500 GS Utrecht
T-algemeen 088 6696000
T-loket (voor vragen) 088 6696060