basisschool De Drie
Vijvers
Kwaliteitsonderzoek
Datum vaststelling: 14 november 2025Samenvatting
De Inspectie van het Onderwijs heeft op 30 september 2025 een Bestuur:
kwaliteitsonderzoek uitgevoerd op basisschool De Drie Vijvers in 37663 | Stichting Lijn 83 primair
onderwijs
Milsbeek.
School:
De Drie Vijvers maakt dit jaar deel uit van een steekproef van scholen
03NF|C1 basisschool De Drie Vijvers
waar we een kwaliteitsonderzoek uitvoeren. Dit doen we om te
kunnen rapporteren over de kwaliteit van het onderwijs in Nederland.
Totaal aantal leerlingen:
Ook geven we met dit onderzoek een oordeel over de kwaliteit van
177 (teldatum 1 oktober 2024)
het onderwijs op deze school.
Eindoordeel
We beoordelen de onderwijskwaliteit van De Drie Vijvers als
Voldoende.
Wat gaat goed?
De school behaalt resultaten op het vereiste niveau.
De leraren creëren in hun lessen een pedagogisch en didactisch
passend en stimulerend leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig
voelen en actief betrokken zijn. Leraren zorgen voor een ordelijk
verloop van de les.
De school gebruikt een methode die de sociaal-emotionele
ontwikkeling stimuleert. Hierin leren leerlingen hoe ze ruzies en
conflicten kunnen oplossen. Ook ouders worden betrokken bij deze
methodiek, zodat ze op de hoogte zijn van de thema's die besproken
worden.
De school hanteert een kwaliteitscyclus van plannen maken,
uitvoeren, evalueren en bijstellen. Gedurende het jaar werkt het team
aan onderwijskundige doelen. Op de laatste studiedag van het
schooljaar kijkt het team hierop terug en bepaalt de doelen voor het
komende schooljaar.
Wat kan beter?
We stimuleren de school om voor alle leerlingen te werken vanuit
hoge verwachtingen. Het laten deelnemen van leerlingen aan
instructie in een lagere groep kan leiden tot achterstanden die niet
meer zijn in te lopen. De school kan nadenken over andere manieren
van begeleiding voor leerlingen die meer uitleg nodig hebben.
De school heeft schoolbrede afspraken over pedagogisch-didactisch
handelen vastgelegd in kwaliteitskaarten. Het handelen naar deze
afspraken zien we niet in alle groepen terug.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 2/19De school kan meer aandacht besteden aan het nakomen van deze
schoolbrede afspraken en daarmee zorgen voor een doorgaande
pedagogisch-didactische lijn.
De werkwijze met de Professionele Leergemeenschappen (PLG's) kan
verder aangescherpt worden. Deelnemers aan de PLG's willen graag
meer kaders voor de werkwijze en de borging van de opbrengsten.
Wat moet beter?
Ten eerste moet de school zorgen voor een doelgericht en
samenhangend curriculum voor burgerschap dat past bij de
leerlingenpopulatie van de school.
Ten tweede moet de school zorgen voor een actueel veiligheidsbeleid.
Verder moet de school de kennis en het gebruik van de meld-, overleg
en aangifteplicht zedenmisdrijven (MOA) bevorderen.
Tenslotte moet de school zorgen dat de schoolgids aan alle wettelijke
eisen voldoet.
Vervolgtoezicht
De onderwijskwaliteit op De Drie Vijvers is als Voldoende beoordeeld.
De Drie Vijvers valt onder regulier toezicht. Dit betekent dat wij
jaarlijks een prestatie- en risicoanalyse uitvoeren bij het bestuur en de
school die kan leiden tot een kwaliteitsonderzoek. Ook kan de school
in aanmerking komen voor een themaonderzoek of een steekproef-
kwaliteitsonderzoek. Wel hebben we enkele herstelopdrachten
gegeven. Wij vragen het bestuur zich schriftelijk te verantwoorden
over de herstelopdrachten.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 3/19Inhoudsopgave
1. Opzet kwaliteitsonderzoek 5
2. Eindoordeel en vervolgtoezicht 7
3. Resultaten kwaliteitsonderzoek 9
4. Reactie bestuur 18
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 4/191 . Opzet kwaliteitsonderzoek
In dit hoofdstuk komen eerst de aanleiding tot en het doel van het
kwaliteitsonderzoek aan de orde. Daarna beschrijven we de inhoud
van het onderzoek en de onderzoeksactiviteiten. We sluiten het
hoofdstuk af met een leeswijzer.
1.1 Aanleiding
De Inspectie van het Onderwijs heeft op 30 september 2025 een
kwaliteitsonderzoek uitgevoerd op basisschool De Drie Vijvers in
Milsbeek.
De Drie Vijvers maakt dit jaar deel uit van een steekproef van scholen
waar we een kwaliteitsonderzoek uitvoeren. Dit doen we om te
kunnen rapporteren over de kwaliteit van het onderwijs in Nederland.
Ook geven wij met dit onderzoek een eindoordeel over de
onderwijskwaliteit van de school.
1.2 Doel
Een kwaliteitsonderzoek geeft antwoord op de vraag of de
onderwijskwaliteit voldoet aan de wettelijke vereisten. Het onderzoek
leidt tot een eindoordeel over de school en mogelijk tot
geïntensiveerd vervolgtoezicht.
1.3 Inhoud
Om te komen tot een eindoordeel onderzoeken en beoordelen we de
standaarden die meewegen in de beslisregel over het eindoordeel (zie
Onderzoekskader 2021, versie 1 augustus 2025, paragraaf 6.5).
Dit betreft de volgende standaarden:
• Zicht op ontwikkeling en begeleiding (OP2)
• Pedagogisch-didactisch handelen (OP3)
• Veiligheid (VS1)
• Resultaten (OR1)
We hebben in dit onderzoek drie standaarden van het
kwaliteitsgebied Sturen, kwaliteitszorg en ambitie toegevoegd. We
hebben dit gedaan om de bevindingen van het onderzoek naar de
bovengenoemde standaarden beter te kunnen duiden én om
aanknopingspunten te bieden voor het (eventuele) verbetertraject.
Dit betreft de volgende standaarden:
• Visie, ambities en doelen (SKA1)
• Uitvoering en kwaliteitscultuur (SKA2)
• Evaluatie, verantwoording en dialoog (SKA3)
Ook hebben we de volgende standaard toegevoegd:
• Basisvaardigheden (OP0)
We hebben dit gedaan vanwege het grote belang van de
basisvaardigheden voor de ontwikkeling van leerlingen.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 5/191.4 Onderzoeksactiviteiten
Voorafgaand aan de onderzoeksdag hebben we een analyse
uitgevoerd op de informatie die al eerder bij de inspectie aanwezig
was en op de door de school aangeleverde documenten. In de
voorbereiding van ieder onderzoek kijken we of er signalen bij ons zijn
binnengekomen die opvolging behoeven. Bij deze school is er geen
sprake van recente signalen.
Tijdens het onderzoek hebben we de volgende activiteiten uitgevoerd:
• een kennismakingsgesprek met het hele team waarin we een
toelichting gaven op het onderzoek;
• zes lesobservaties, verdeeld over de verschillende leerjaren en
vakgebieden. Hierbij waren observanten van de school aanwezig;
• gesprekken met:
◦ intern begeleider
◦ leraren
◦ leerlingen
◦ ouders
◦ de schoolleiding
• Inzage in het leerlingvolgsysteem en in enkele
ontwikkelingsperspectieven.
Aan het eind van de onderzoeksdag hebben we een eindgesprek
gevoerd, waarin we de bevindingen van het onderzoek hebben
teruggekoppeld aan de schoolleiding en het bestuur.
1.5 Leeswijzer
In hoofdstuk 2 staan het eindoordeel en de afspraken over het
vervolgtoezicht. Hoofdstuk 3 gaat verder in op de resultaten van het
onderzoek naar de standaarden. In hoofdstuk 4 is de beleidsreactie
van het bestuur opgenomen waarin staat beschreven op welke wijze
het bestuur de bevindingen en oordelen uit het onderzoek betrekt bij
de verdere ontwikkeling van de school.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 6/192 . Eindoordeel en vervolgtoezicht
Dit hoofdstuk bevat het eindoordeel van het kwaliteitsonderzoek van
30 september 2025 aangevuld met een korte toelichting. Daarna
beschrijven we het vervolg van het toezicht. Tot slot volgt een tabel
met een overzicht van geconstateerde tekortkomingen en
herstelopdrachten.
Eindoordeel
We beoordelen de onderwijskwaliteit van De Drie Vijvers als
Voldoende.
Het eindoordeel over de onderwijskwaliteit is het resultaat van de
beslisregels die de inspectie hanteert. De beslisregel die leidt tot het
eindoordeel Voldoende luidt:
De standaarden Resultaten, Zicht op ontwikkeling en begeleiding,
Pedagogisch-didactisch handelen en Veiligheid zijn Voldoende, én niet
meer dan één andere standaard in de gebieden Onderwijsproces of
Veiligheid en schoolklimaat is Onvoldoende.
We hebben in dit onderzoek de standaarden die meewegen in de
beslisregel als volgt beoordeeld:
• Zicht op ontwikkeling en begeleiding (OP2): Voldoende
• Pedagogisch-didactisch handelen (OP3): Voldoende
• Veiligheid (VS1): Voldoende
• Resultaten OR1): Voldoende
2.1. Vervolgtoezicht
De onderwijskwaliteit op De Drie Vijvers is als Voldoende beoordeeld.
De school valt onder regulier toezicht. Dit betekent dat wij jaarlijks
een prestatie- en risicoanalyse uitvoeren bij het bestuur en de school
die kan leiden tot een kwaliteitsonderzoek. Ook kan de school in
aanmerking komen voor een themaonderzoek of een steekproef-
kwaliteitsonderzoek. Wel hebben we enkele herstelopdrachten
gegeven. Wij vragen het bestuur zich schriftelijk te verantwoorden
over de herstelopdrachten.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 7/192.2. Tekortkomingen en herstelopdrachten
Welk vervolgtoezicht houdt de
Wat is de tekortkoming? Wat is de herstelopdracht?
inspectie?
OP0 Basisvaardigheden Het bestuur zorgt ervoor dat de Het bestuur verantwoordt zich
De standaard is Voldoende, maar school uiterlijk een jaar na uiterlijk een jaar na publicatie van dit
voor een deel van de standaard vaststelling van het rapport beschikt rapport over het herstel van deze
geven wij een herstelopdracht. over een doelgericht, samenhangend tekortkoming door het uploaden van
en herkenbaar curriculum voor een schriftelijke verantwoording in
We geven een herstelopdracht voor burgerschapsonderwijs, dat past bij het ISD.
het curriculum burgerschap. Er is de leerlingenpopulatie van de
geen sprake van een doelgericht en school.
samenhangend curriculum dat past
bij de leerlingenpopulatie van de
school (artikel 8, derde lid, WPO.)
OP2 Zicht op ontwikkeling en Het bestuur registreert in het Het bestuur heeft inmiddels aan de
begeleiding Register Onderwijsdeelnemers (ROD) herstelopdracht voldaan.
De standaard is Voldoende, maar voor welke periode er voor een
voor een deel van de standaard leerling een
geven wij een herstelopdracht. ontwikkelingsperspectief is
vastgesteld (Artikel 12 Wet register
We geven een herstelopdracht, onderwijsdeelnemers, jo. Artikel 8,
omdat niet alle eerste lid, Besluit register
ontwikkelingsperspectieven (OPP) onderwijsdeelnemers).
staan geregistreerd in het Register
Onderwijsdeelnemers (ROD) (Artikel
12 Wet register
onderwijsdeelnemers, jo. Artikel 8,
eerste lid, Besluit register
onderwijsdeelnemers).
VS1 Veiligheid Het bestuur zorgt ervoor dat de Het bestuur verantwoordt zich
De standaard is Voldoende, maar school beschikt over een uiterlijk een jaar na publicatie van dit
voor een deel van de standaard veiligheidsbeleid rapport over het opheffen van deze
geven wij een herstelopdracht. en dat de school de kennis en het tekortkoming door het uploaden van
gebruik van de meld-, overleg- en het veiligheidsbeleid in het ISD.
De school heeft geen actueel aangifteplicht van zedenmisdrijven
veiligheidsbeleid (Artikel 4c, eerste (MOA) bevordert.
lid, sub a, WPO.)
De school moet de kennis en het
gebruik van de meld-, overleg en
aangifteplicht (MOA) van
zedenmisdrijven bevorderen (artikel
4b, vierde lid, WPO.)
SKA3: evaluatie, verantwoording, Het bestuur zorgt ervoor dat de Het bestuur verantwoordt zich
dialoog schoolgids voldoet aan alle uiterlijk een jaar na publicatie van dit
De standaard is Voldoende, maar wettelijke vereisten. rapport over het herstel van deze
voor een deel van de standaard tekortkoming door het uploaden van
geven wij een herstelopdracht. de schoolgids in het ISD.
In de schoolgids ontbreekt de
verantwoording van het bestuur
over het horen van alle leerlingen
over de basisondersteuning en extra
ondersteuning (artikel 13, WPO /
artikel 2.92a WVO 2020 / artikel 22b,
WEC).
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 8/193 . Resultaten kwaliteitsonderzoek
In dit hoofdstuk geven wij per onderzochte standaard het
inspectieoordeel, gevolgd door een korte toelichting.
3.1. Onderwijsproces
OP0. Basisvaardigheden
We beoordelen de standaard als Voldoende. Het curriculum voor
Nederlandse taal en rekenen-wiskunde van De Drie Vijvers bereidt de
leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Het
curriculum is doelgericht, samenhangend en herkenbaar en past bij de
leerlingenpopulatie van de school. Het curriculum voldoet daarmee
aan de wettelijke vereisten.
Het curriculum voor burgerschap voldoet niet aan de wettelijke
vereisten. Hiervoor krijgt de school een herstelopdracht. Hieronder
volgt een toelichting.
Nederlandse taal
Een doelgericht en samenhangend curriculum voor Nederlandse taal
De school heeft voor het onderwijs in Nederlandse taal (mondelinge
taalvaardigheid, lezen, schrijven, begrippenlijst en taalverzorging) een
doelgericht en samenhangend curriculum dat past bij de
leerlingenpopulatie van de school. Het curriculum werkt toe naar
beheersing van de referentieniveaus en/of streefniveaus en is dekkend
voor de kerndoelen. Het kent een logisch doorlopende opbouw en is
herkenbaar in de onderwijspraktijk.
De school maakt gebruik van methodes. Bij begrijpend lezen zoekt de
school verbinding met wereldoriëntatie.
Verder is het curriculum voor Nederlandse taal afgestemd op de
gehele leerlingenpopulatie en waar nodig afgestemd op subgroepen
van leerlingen. De school probeert ouders te betrekken bij het
bevorderen van leesplezier bij leerlingen, door ouders op de
ouderavond bewust te maken van het belang van thuis lezen.
Rekenen-wiskunde
Een doelgericht en samenhangend curriculum voor rekenen-wiskunde
De school heeft voor het onderwijs in rekenen-wiskunde (getallen,
verhoudingen, meten en meetkunde, en verbanden) een doelgericht
en samenhangend curriculum dat past bij de leerlingenpopulatie van
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 9/19de school. Het curriculum werkt toe naar beheersing van de
referentieniveaus en/ of streefniveaus en is dekkend voor de
kerndoelen. Het kent een logisch doorlopende opbouw en is
herkenbaar in de onderwijspraktijk.
De school maakt gebruik van methodes. Ter aanvulling op de digitale
rekenmethode stimuleert de school de leerlingen om de
rekensommen ook op papier uit te rekenen om zo rekenstrategiëen
beter inzichtelijk te maken.
Verder is het curriculum voor rekenen-wiskunde afgestemd op de
gehele leerlingenpopulatie en waar nodig afgestemd op subgroepen
van leerlingen.
Burgerschap
Herstelopdracht voor burgerschap
De school krijgt een herstelopdracht voor burgerschap, omdat er geen
sprake is van een doelgericht en samenhangend curriculum dat past
bij de leerlingenpopulatie van de school (artikel 8, derde lid, WPO.) De
school heeft een beleidsplan burgerschap, maar dit is onvoldoende
uitgewerkt in doelen die passend zijn voor de leerlingenpopulatie.
Ook ontbreekt een doorlopende leerlijn. De school moet zorgen voor
een uitgewerkt plan voor het burgerschapsonderwijs waarin duidelijk
wordt hoe er in een doorgaande lijn aan de doelen wordt gewerkt.
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. De school volgt de
ontwikkeling van de leerlingen en biedt waar nodig passende
begeleiding en extra ondersteuning. Wel geven we een
herstelopdracht in vertrouwen, waar het bestuur inmiddels aan heeft
voldaan.
De school heeft zicht op de ontwikkeling van leerlingen
De school verzamelt systematisch en zorgvuldig informatie over de
kennis en vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs
belangrijke domeinen, waaronder de basisvaardigheden. De school
vergelijkt de informatie met de verwachte ontwikkeling van de
leerlingen en stemt het onderwijs aan zowel groepen als individuele
leerlingen hierop af. Zo kunnen bijvoorbeeld kleuters die verder zijn in
hun ontwikkeling eerder naar groep 3.
De school informeert ouders regelmatig over de ontwikkeling en
vorderingen van hun kind. Leerlingen houden hun eigen ontwikkeling
bij in een portfolio, hier wordt het rapport van de leraar aan
toegevoegd. Twee keer per jaar is er een oudergesprek over dit
'rapportfolio'.
Er is passende begeleiding beschikbaar
Wanneer individuele of groepen leerlingen niet genoeg lijken te
profiteren van het onderwijs bepaalt de school wat er nodig is om op
de ontwikkeling van leerlingen in te spelen.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 10/19De school biedt verschillende vormen van begeleiding, waaronder het
groepsdoorbrekend werken. Door een gelijktijdige roostering van
rekenen en taal in alle groepen kunnen leerlingen een passend aanbod
krijgen in een andere groep. De school evalueert regelmatig via een
extra toetsmoment of leerlingen nog in de juiste instructiegroep
deelnemen.
De school geeft aan enigszins handelingsverlegen te zijn voor de
aanpak van NT2-leerlingen. De school vraagt hiervoor advies aan de
taalklas.
De school biedt extra ondersteuning
De school heeft in de schoolgids vastgelegd welke voorzieningen zij
kan bieden voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. De
school stelt een ontwikkelingsperspectief vast voor leerlingen die
extra ondersteuning nodig hebben. De ontwikkelingsperspectieven
(OPP) die we gezien hebben zijn functioneel, bevatten concrete doelen
en voldoen aan de wettelijke vereisten. Ook zijn de
ontwikkelingsperspectieven sturend voor planning, uitvoering en
evaluaties van de extra ondersteuning.
De school moet wel zorgen dat de OPP's worden geregistreerd in het
Register Onderwijsdeelname (ROD) (Artikel 12 Wet register
onderwijsdeelnemers, jo. Artikel 8, eerste lid, Besluit register
onderwijsdeelnemers). We geven hiervoor een herstelopdracht in
vertrouwen. Het bestuur heeft inmiddels aan deze herstelopdracht
voldaan.
De school hanteert diverse varianten van ondersteuningsplannen,
variërend van handelingsgerichte plandocumenten tot
ondersteuningsperspectieven. De school geeft aan dat ze duidelijker
gaat uitwerken welke vormen van ondersteuning voor een leerling in
een plan worden vastgelegd en welke niet.
De school voert de geplande ondersteuning aantoonbaar uit. De
school toont aan dat zij bij het op- en bijstellen van het
ontwikkelingsperspectief invulling heeft gegeven aan het hoorrecht
van de leerling. We hebben een voorbeeld gezien van een leerling die
in een woordweb heeft aangegeven wat hij nodig heeft. De inhoud en
uitvoering van het plan wordt minimaal eenmaal per schooljaar met
de ouders en de leerling geëvalueerd. Op basis van de evaluatie stelt
de school de doelen of aanpak van de extra ondersteuning bij.
De school vervult de zorgplicht
De school vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school
de extra ondersteuning voor een leerling niet kan bieden, zoekt de
school in samenwerking met ouders en zo nodig het
samenwerkingsverband een passende onderwijsplek.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 11/19OP3 Pedagogisch-didactisch handelen
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. Het pedagogisch-
didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de voortgang in
de ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat alle
leerlingen leren en zich ontwikkelen. Hieronder volgt een toelichting.
Een stimulerend leerklimaat en efficiënt klassenmanagement
De leraren creëren in hun lessen een pedagogisch en didactisch
passend en stimulerend leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig
voelen en actief betrokken zijn. Leraren zorgen voor een ordelijk
verloop van de les. We hebben betrokken leerlingen gezien die weten
wat er van hen verwacht wordt. Er is sprake van rust in de groepen.
Toepassen van de schooleigen afspraken
De school heeft schoolbrede afspraken over pedagogisch-didactisch
handelen vastgelegd in kwaliteitskaarten. Het handelen naar deze
afspraken zien we niet in alle groepen terug. De school kan meer
aandacht besteden aan het nakomen van deze schoolbrede afspraken
en daarmee zorgen voor een doorgaande pedagogisch-didactische
lijn.
De leraren geven effectieve lessen
We zien elementen van het door de school gekozen instructiemodel
terug. Leraren maken aan het begin van de les het lesdoel duidelijk. Zij
monitoren tijdens de les of de leerlingen het beoogde lesdoel al dan
niet halen en passen hun onderwijs waar nodig aan. Leraren vragen
aan de leerlingen of zij na de instructie zelfstandig verder kunnen. Als
leerlingen meer uitleg willen, krijgen ze verlengde instructie
aangeboden. De leraren leggen de lesstof duidelijk uit en geven de
leerlingen voldoende tijd om te oefenen met de lesstof.
Ambitieuze doelen voor alle leerlingen
We stimuleren de school om voor alle leerlingen te werken vanuit
hoge verwachtingen. Leraren kunnen meer uitgaan van hoge
verwachtingen en dit ook uitspreken naar de leerlingen. Er mag meer
tempo in de lessen, zodat leerlingen actief betrokken blijven. Het laten
deelnemen van leerlingen aan instructie in een lagere groep kan
leiden tot achterstanden die niet meer zijn in te lopen. De school kan
nadenken over andere manieren van begeleiding voor leerlingen die
meer uitleg nodig hebben.
De leraren stimuleren reflectie op het leren
De leraren geven leerlingen gerichte feedback op door hen gemaakt
werk en op hun leerproces. Leerlingen kunnen gemaakt werk
opnemen in hun portfolio. Leraren stimuleren de leerlingen na te
denken over de eigen ontwikkeling.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 12/193.2. Veiligheid en schoolklimaat
VS1. Veiligheid
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. De school zorgt voor de
sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen op school
gedurende de schooldag. Wel geven we een herstelopdracht.
Hieronder volgt een toelichting.
Geen actueel veiligheidsbeleid
De school heeft geen actueel veiligheidsbeleid (Artikel 4c, eerste lid,
sub a, WPO.). Verder moet de school de kennis en het gebruik van de
meld-, overleg en aangifteplicht zedenmisdrijven (MOA) bevorderen
(artikel 4b, vierde lid, WPO.) We geven hiervoor een herstelopdracht.
De school moet in het veiligheidsbeleid beschrijven hoe het beleid is
gericht op het voorkomen, afhandelen, registreren en evalueren van
incidenten.
De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en
kindermishandeling.
De school monitort de veiligheid
De school heeft zicht op de beleving van de veiligheid en het
welbevinden van de leerlingen op school, door deze ten minste
jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument te monitoren. Naast
de monitoring houdt de school kindgesprekken waarin het
welbevinden van leerlingen aan de orde komt. De school hanteert een
methode die de sociaal-emotionele ontwikkeling stimuleert. Daarmee
leren leerlingen hoe ze ruzies en conflicten kunnen oplossen. Ook
ouders worden betrokken bij deze methodiek, zodat ze op de hoogte
zijn van de thema's die besproken worden.
De school gaat pesten tegen
De school voorkomt, zoveel mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en
geweld in elke vorm en treedt zo nodig snel en adequaat op. De
leerlingen vertellen dat ze zich prettig voelen op school en dat er niet
gepest wordt. Ouders geven aan dat hun kinderen met plezier naar
school gaan. De school heeft een persoon aangesteld die voor ouders
en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en die het
beleid tegen pesten coördineert.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 13/193.3. Onderwijsresultaten
OR1. Resultaten
We beoordelen de standaard als Voldoende. Hieronder volgt een
toelichting.
De leerlingen behalen het vereiste niveau
Zowel het percentage leerlingen dat het fundamenteel niveau 1F voor
lezen, rekenen en taalverzorging op de doorstroomtoetsen van 2023,
2024 en 2025 heeft behaald als het percentage leerlingen dat het
streefniveau 1S/2F heeft behaald, ligt boven de signaleringswaarden.
De school signaleert en analyseert de gegevens uit tussen- en
eindtoetsen en zoekt daarbij naar verklaringen. De school kijkt vooruit
en onderneemt actie om bij te sturen bij groepen waar de resultaten
achterblijven bij de verwachting.
3.4. Sturen, kwaliteitszorg en ambitie
SKA1 Visie, ambities en doelen
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. De school heeft een
gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen
en stuurt op het behalen daarvan. Hieronder volgt een toelichting.
De school heeft passende ambities en doelen
De school heeft een gedragen visie, ambities en doelen gericht op
goed onderwijs opgesteld. De schoolleiding sluit met haar visie,
ambities en doelen aan op die van haar bestuur en op de kenmerken
van de leerlingenpopulatie van de school.
De schoolleiding is bezig om meer focus aan te brengen in de doelen,
dat is ook een wens vanuit het team.
De school heeft een stelsel van kwaliteitszorg ingericht
De schoolleiding beschrijft op welke manier ze zorgt voor het
realiseren, borgen en verbeteren van de onderwijskwaliteit en hoe ze
de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder meer op het
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 14/19gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.
Daarbij draagt zij bij aan gelijke kansen voor alle leerlingen. De school
monitort de onderwijskwaliteit door analyse van tussen- en
eindtoetsen. De school heeft Professionele Leergemeenschappen
(PLG's) ingericht, waarin leraren samenwerken om een thema verder
uit te diepen en te implementeren. Elke PLG heeft een kartrekker die
de planning van de doelen bewaakt. Er zijn PLG's voor rekenen,
begrijpend lezen, wereldoriëntatie & digitale geletterdheid. De school
heeft ook werkgroepen waarin leraren samenwerken om kleinere
ontwikkelpunten te implementeren.
De werkwijze met de PLG's kan verder aangescherpt worden.
Deelnemers aan de PLG's willen graag meer kaders voor de werkwijze
en borging van de opbrengsten.
De voorwaarden zijn aanwezig
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige
ambities en doelen te bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de
organisatie van het onderwijs. Daarbij is de interne
verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. Een voorbeeld van de
organisatie van onderwijs is het inzetten van een personele bezetting
die past bij de (ondersteunings)behoefte van de groep. Dit doet zowel
recht aan de specifieke expertise van leraren als aan de behoeften van
de leerlingen.
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. De school realiseert de
doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt
voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij.
Hieronder volgt een toelichting.
De school bevordert een kwaliteitscultuur
De schoolleiding zorgt voor een professionele en veilige leer- en
verbetercultuur in de school. De school bevindt zich in een omslag van
sterke sturing vanuit het MT naar meer gespreid leiderschap met meer
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor het team. Alle leraren nemen
deel aan een PLG en/of een werkgroep en zijn op die manier
betrokken bij de inhoudelijke verdieping op onderwijskwaliteit.
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van
het personeel binnen de gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren
kunnen deelnemen aan scholing als dat past bij hun
ontwikkelbehoefte. Leraren(teams) oefenen eigen
verantwoordelijkheid uit bij het inrichten van hun onderwijs.
De school realiseert haar doelen en stuurt waar nodig tussentijds bij
Binnen de kwaliteitscultuur geven schoolleiding en het team samen
uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg. De schoolleiding toont in
haar sturing onderwijskundig leiderschap. Er is een jaarplanning met
studiedagen, waarvan de onderwerpen mede worden bepaald door
de PLG's.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 15/19Hoewel het hele team betrokken is bij de kwaliteitszorg, is borging
van gemaakte afspraken een aandachtspunt. Er zijn kwaliteitskaarten
waarin afspraken zijn vastgelegd, maar er kan meer gestuurd worden
op het gezamenlijk nakomen hiervan.
De school zorgt voor randvoorwaarden
De schoolleiding zorgt voor een gerichte inzet van middelen om
gestelde doelen te realiseren, onder meer op het gebied van de
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. Er is facilitering voor
de PLG's die zich bezighouden met basisvaardigheden.
De school geeft uitvoering aan het ondersteuningsaanbod
De school werkt samen met andere scholen, het
samenwerkingsverband en andere organisaties, zodat geen leerling
tussen wal en schip valt. De school voert het ondersteuningsaanbod
dat in de schoolgids is vastgelegd in de praktijk uit.
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. De school evalueert en
analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt
zich daarover. Ze stelt, waar nodig, het schoolbeleid bij en betrekt
interne en externe belanghebbenden in een goed functionerende
dialoog. Wel geven we een herstelopdracht. Hieronder volgt een
toelichting.
De school evalueert doelen en beleid
De schoolleiding evalueert, analyseert en beoordeelt in hoeverre de
doelen en het beleid worden gerealiseerd. Zij haalt intern en extern
actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de resultaten
van het onderwijs voor de leerlingen en mogelijke kansen en
bedreigingen voor de verdere ontwikkeling van het onderwijs, onder
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en
burgerschap.
De school stelt, waar nodig, het beleid bij
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de
evaluatie en verwerkt deze wanneer nodig in het beleid. Daarnaast
gebruikt de school de uitkomsten van de evaluatie om de sturing te
verbeteren. De laatste studiedag van het schooljaar is gericht op
evaluatie. Er wordt dan bekeken of de doelen van PLG's en
werkgroepen behaald zijn en of een PLG nog een jaar blijft bestaan.
De evaluatie geeft input voor de focus van het volgende schooljaar.
De schoolleiding organiseert tegenspraak en legt verantwoording af
De schoolleiding gaat actief de dialoog aan met in ieder geval ouders,
personeel, de medezeggenschapsraad en leerlingen, en verantwoordt
zich over de doelen en resultaten. Er is een leerlingenraad die het
leerlingperspectief belicht en die meedenkt over de inrichting van het
gebouw en het onderwijs.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 16/19De school informeert belanghebbenden
Minimaal jaarlijks informeert de school belanghebbenden op een
toegankelijke manier over haar doelen en werkwijze, en over de
resultaten die zij heeft behaald. De school organiseert
informatieavonden voor (nieuwe) ouders en communiceert over
dagdagelijkse zaken met ouders via het ouderportaal.
Ouders geven aan dat de communicatie kan verbeteren door tijdig en
open te communiceren, zodat alle ouders dezelfde informatie
hebben.
Update schoolgids noodzakelijk
De schoolgids 2025-2026 is nog niet door de MR geaccordeerd en is
ook niet geheel compleet. Zo ontbreekt de verantwoording van het
bestuur over het horen van alle leerlingen over de basisondersteuning
en extra ondersteuning (artikel 13, WPO / artikel 2.92a WVO 2020 /
artikel 22b, WEC). We hebben een herstelopdracht gegeven om te
zorgen dat de schoolgids aan alle wettelijke eisen voldoet.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 17/194 . Reactie bestuur
Hieronder is de beleidsreactie van het bestuur opgenomen waarin is
beschreven op welke wijze de bevindingen en oordelen uit het
onderzoek worden betrokken bij de verdere ontwikkeling van de
onderwijskwaliteit.
Het bestuur van Stichting Lijn 83 primair onderwijs (Lijn 83) kan zich
vinden in de bevindingen van de inspectie. Het komt overeen met het
beeld van het bestuur over de kwaliteit van het onderwijs op De Drie
Vijvers. De herstelopdrachten, adviezen ter verbetering en de
aanbevelingen worden opgepakt. Samen met de schoolleiding en
team zal het bestuur er zorg voor dragen dat deze op zo’n kort
mogelijke termijn voltooid zijn, waarbij zorgvuldigheid voorop staat.
In november 2025 stellen we een tijdpad op, om ervoor te zorgen dat
het veiligheidsplan en de schoolgids voldoen aan de wettelijke eisen.
De herstelopdracht voor burgerschap maakt deel uit van de
professionaliseringsmomenten van het team.
De school heeft inmiddels voldaan aan de herstelopdracht: registratie
in het register onderwijsdeelnemers (DUO) voor welke periode voor
leerlingen een ontwikkelingsperspectief is vastgesteld.
Het inspectieonderzoek is door het bestuur, de schoolleiding, het
team, de ouders en de kinderen als open en constructief ervaren.
De aanbevelingen van de inspectie leveren een bijdrage aan de
verdere ontwikkeling van de kwaliteit van het onderwijs op
basisschool De Drie Vijvers.
Het bestuur spreekt dan ook haar waardering en dank uit over de
werkwijze van de inspectie tijdens dit kwaliteitsonderzoek.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 18/19Inspectie van het Onderwijs
Postbus 2730, 3500 GS Utrecht
T-algemeen 088 6696000
T-loket (voor vragen) 088 6696060