SBO Hoogvliet
Kwaliteitsonderzoek
Datum vaststelling: 22 januari 2026Samenvatting
De inspectie heeft op 1 december 2025 een kwaliteitsonderzoek Bestuur:
uitgevoerd op SBO Hoogvliet in Rotterdam.
41775 Stichting BOOR
Deze school maakt dit jaar deel uit van een steekproef van scholen
waar we een kwaliteitsonderzoek uitvoeren. Dit doen we om te School:
kunnen rapporteren over de kwaliteit van het onderwijs in
Nederland. Ook geven we met dit onderzoek een oordeel over de 21HJ|C1 SBO Hoogvliet
kwaliteit van het onderwijs op deze school.
Totaal aantal leerlingen:
Context
In schooljaar 2025-2026 is er een interim-directeur en zijn er twee 88 (teldatum september 2025)
interim intern begeleiders aanwezig op de school. De interim-
directeur zal het gehele schooljaar werkzaam blijven. De interim
intern begeleiders (ib'ers) zullen hun taken gedurende dit
schooljaar overdragen aan de nieuw aangestelde ib'er.
Eindoordeel
We beoordelen de onderwijskwaliteit van sbo Hoogvliet als
Voldoende. Alle onderzochte standaarden zijn als Voldoende
beoordeeld. Wel geven we een herstelopdracht voor een
tekortkoming op een onderdeel van de standaard
Basisvaardigheden.
Wat gaat goed?
Op sbo Hoogvliet is een verschuiving zichtbaar richting hoge
verwachtingen van leerlingen. Dat blijkt onder andere uit het
intensiveren van de ondersteuning in plaats van enkel vertragen
als de leerlingen het moeilijk vinden. De visie wordt breed
gedragen door het team. Leraren geven effectieve lessen en
monitoren het begrip van de leerlingen. Ook heeft de school zicht
op de ontwikkeling van leerlingen door de resultaten van
leerlingen op school-, groeps- en individueel niveau te monitoren,
analyseren en evalueren. Voor iedere leerling is er een
ontwikkelingsperspectief opgesteld en de uitvoering daarvan is
planmatig en doelgericht. Verder monitort en evalueert de school
de veiligheid en indien nodig leidt dit tot concrete vervolgacties.
Het team heeft zichtbaar hart voor de doelgroep en werkt in
gezamenlijkheid aan het behouden en verbeteren van de kwaliteit.
Ook wordt er samengewerkt met andere (zorg)partners. Er is
sprake van sterk onderwijskundig leiderschap. Het is van belang
dat dit voortgezet wordt als de interim-ondersteuning afloopt.
Het bestuur heeft de kwaliteit van de school in beeld en handelt
actief als dit nodig is. Tot slot zijn ouders en leerlingen tevreden
over de school.
Wat kan beter?
De school kan het aanbod voor Nederlandse taal nog beter
afstemmen op de leerlingenpopulatie. Zo kan de school het
aanbod voor woordenschatonderwijs explicieter beschrijven en
vormgeven.
Ook kan de school de actieve betrokkenheid van de leerlingen
verhogen. Daarnaast kunnen de leraren gezamenlijke afspraken
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 2 / 15met elkaar maken, zodat er eenduidig en voorspelbaar wordt
gehandeld bij (licht)storend gedrag.
Tot slot zien wij kansen om het onderwijskundig leiderschap
breder te beleggen binnen de organisatie.
Wat moet beter?
De school moet zorgen voor een aanbod voor rekenen-wiskunde
in de bovenbouw dat aansluit bij de ontwikkeling en potentie van
alle leerlingen. Leerlingen moeten een ononderbroken
ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en een aanbod ontvangen
dat hen voorbereidt op een passende plek in het
vervolgonderwijs. Het is daarbij van belang dat alle leerlingen
ervaring opdoen met alle belangrijke begrippen uit het
fundamentele referentieniveau, zoals breuken, procenten en
onderdelen uit het domein meten.
Vervolgtoezicht
De onderwijskwaliteit op sbo Hoogvliet is als Voldoende
beoordeeld. De school valt onder regulier toezicht. Dit betekent
dat wij jaarlijks een prestatie- en risicoanalyse uitvoeren bij het
bestuur en de school die kan leiden tot een kwaliteitsonderzoek.
Ook kan de school in aanmerking komen voor een thema-
onderzoek of een steekproef-kwaliteitsonderzoek. Wel hebben we
een herstelopdracht gegeven. We vertrouwen erop dat het
bestuur op korte termijn zorgt voor herstel. Het bestuur hoeft
hiervoor geen verantwoording bij ons aan te leveren.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 3 / 15Inhoudsopgave
1. Opzet kwaliteitsonderzoek 5
2. Eindoordeel en vervolgtoezicht 7
3. Resultaten kwaliteitsonderzoek 8
4. Reactie bestuur 14
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 4 / 151. Opzet kwaliteitsonderzoek
In dit hoofdstuk komen eerst de aanleiding tot en het doel van het kwaliteitsonderzoek aan de orde.
Daarna beschrijven we de inhoud van het onderzoek en de onderzoeksactiviteiten. We sluiten het
hoofdstuk af met een leeswijzer.
1.1 Aanleiding
De inspectie heeft op 1 december 2025 een kwaliteitsonderzoek uitgevoerd op sbo Hoogvliet.
Deze school maakt dit jaar deel uit van een steekproef van scholen waar we een kwaliteitsonderzoek
uitvoeren. Dit doen we om te kunnen rapporteren over de kwaliteit van het onderwijs in Nederland.
Ook geven wij met dit onderzoek een eindoordeel over de onderwijskwaliteit van de school.
1.2 Doel
Een kwaliteitsonderzoek geeft antwoord op de vraag of de onderwijskwaliteit voldoet aan de
wettelijke vereisten. Het onderzoek leidt tot een eindoordeel over de school en mogelijk tot
geïntensiveerd vervolgtoezicht.
1.3 Inhoud
Om te komen tot een eindoordeel onderzoeken en beoordelen we de standaarden die meewegen in
de beslisregel over het eindoordeel (zie Onderzoekskader 2021, versie 1 augustus 2025, paragraaf
6.5).
Dit betreft de volgende standaarden:
• Zicht op ontwikkeling en begeleiding (OP2)
• Pedagogisch-didactisch handelen (OP3)
• Veiligheid (VS1)
• Visie, ambities en doelen (SKA1)
We hebben in dit onderzoek twee standaarden van het kwaliteitsgebied Sturen, kwaliteitszorg en
ambitie toegevoegd. We hebben dit gedaan om de bevindingen van het onderzoek naar de
bovengenoemde standaarden beter te kunnen duiden én om aanknopingspunten te bieden voor het
(eventuele) verbetertraject.
Dit betreft de volgende standaarden:
• Uitvoering en kwaliteitscultuur (SKA2)
• Evaluatie, verantwoording en dialoog (SKA3)
Tot slot hebben we ook de volgende standaarden toegevoegd:
• Basisvaardigheden (OP0)
• Resultaten (OR1)
We hebben dit gedaan vanwege het grote belang van de basisvaardigheden voor de ontwikkeling
van leerlingen.
1.4 Onderzoeksactiviteiten
Voorafgaand aan de onderzoeksdag hebben we een analyse uitgevoerd op de informatie die al
eerder bij de inspectie aanwezig was en op de door de school aangeleverde documenten. In de
voorbereiding van ieder onderzoek kijken we of er signalen bij ons zijn binnengekomen. Als hier
sprake van was, hebben we dit op de relevante plekken in het onderzoek meegenomen. Bij deze
school is er geen sprake van recente signalen.
Tijdens het onderzoek hebben we de volgende activiteiten uitgevoerd:
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 5 / 15• een kennismakingsgesprek waarin we een toelichting gaven op het onderzoek;
• zes lesobservaties, verdeeld over de verschillende leerjaren en vakgebieden. Hierbij waren één
of meer observanten van de school aanwezig;
• gesprekken met:
◦ interim intern begeleiders
◦ een aantal leraren
◦ een aantal leerlingen
◦ een aantal ouders
◦ de interim schoolleiding
• i nzage in het leerlingvolgsysteem en in enkele ontwikkelingsperspectieven
Na het onderzoek hebben we op 2 december 2025 een eindgesprek gevoerd, waarin we de
bevindingen van het onderzoek hebben teruggekoppeld aan de interim schoolleiding en het bestuur.
1.5 Leeswijzer
In hoofdstuk 2 staan het eindoordeel en de afspraken over het vervolgtoezicht. Hoofdstuk 3 gaat
verder in op de resultaten van het onderzoek naar de standaarden. In hoofdstuk 4 is de
beleidsreactie van het bestuur opgenomen waarin staat beschreven op welke wijze het bestuur de
bevindingen en oordelen uit het onderzoek betrekt bij de verdere ontwikkeling van de school.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 6 / 152. Eindoordeel en
vervolgtoezicht
Dit hoofdstuk bevat het eindoordeel van het kwaliteitsonderzoek van 1 december 2025 aangevuld
met een korte toelichting. Daarna beschrijven we het vervolg van het toezicht. Tot slot volgt een
tabel met een overzicht van geconstateerde tekortkomingen en herstelopdrachten.
Eindoordeel
We beoordelen de onderwijskwaliteit van SBO Hoogvliet als Voldoende.
Het eindoordeel over de onderwijskwaliteit is het resultaat van de beslisregels die de inspectie
hanteert. De beslisregel die leidt tot het eindoordeel Voldoende luidt:
De standaarden Zicht op ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen, Veiligheid
en Visie, ambities en doelen zijn Voldoende, én niet meer dan één andere standaard in de gebieden
Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is Onvoldoende.
We hebben in dit onderzoek de standaarden die meewegen in de beslisregel als volgt beoordeeld:
• Zicht op ontwikkeling en begeleiding (OP2): Voldoende
• Pedagogisch-didactisch handelen (OP3): Voldoende
• Veiligheid (VS1): Voldoende
• Visie, ambities en doelen (SKA1): Voldoende
Vervolgtoezicht
De onderwijskwaliteit op SBO Hoogvliet is als Voldoende beoordeeld. De school valt onder regulier
toezicht. Dit betekent dat wij jaarlijks een prestatie- en risicoanalyse uitvoeren bij het bestuur en de
school die kan leiden tot een kwaliteitsonderzoek. Ook kan de school in aanmerking komen voor een
thema-onderzoek of een steekproef-kwaliteitsonderzoek. Wel hebben we een herstelopdracht
gegeven. We vertrouwen erop dat het bestuur op korte termijn zorgt voor herstel. Het bestuur hoeft
hiervoor geen verantwoording bij ons aan te leveren.
Tekortkomingen en herstelopdrachten
Welk vervolgtoezicht
Wat is de tekortkoming? Wat is de herstelopdracht?
houdt de inspectie?
OP0 Basisvaardigheden
We beoordelen de standaard als
Voldoende. Wel hebben we een De school moet zorgen voor een rekenaanbod in de
We vertrouwen erop dat het
tekortkoming op een onderdeel van bovenbouw dat aansluit bij de ontwikkeling en potentie
bestuur op korte termijn
de standaard geconstateerd. van alle leerlingen. Leerlingen moeten een
zorgt voor herstel. Het
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen
bestuur hoeft hiervoor geen
De school kan onvoldoende duidelijk en een aanbod ontvangen dat hen voorbereidt op een
verantwoording bij ons aan
maken dat het rekenaanbod in de passende plek in het vervolgonderwijs. Onderdeel
te leveren.
bovenbouw aansluit bij hun daarvan is het realiseren van een leerlijn rekenen waarin
ontwikkeling en alle leerlingen alle belangrijke domeinen aan bod komen.
voorbereidt op een passende plek in
het vervolgonderwijs (artikel 2, WPO
en artikel 8, eerste lid, WPO).
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 7 / 153. Resultaten
kwaliteitsonderzoek
In dit hoofdstuk geven wij per onderzochte standaard het inspectieoordeel, gevolgd door een korte
toelichting.
Onderwijsproces
OP0. Basisvaardigheden
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. Het curriculum voor Nederlandse taal en burgerschap
voldoet aan de wettelijke vereisten. Wel geven we een herstelopdracht voor een tekortkoming op
een onderdeel van het curriculum rekenen-wiskunde. Hieronder volgt een toelichting.
Herstelopdracht voor een doelgericht en samenhangend curriculum voor rekenen-wiskunde
De school heeft voor het onderwijs in rekenen-wiskunde (getallen, verhoudingen, meten en
meetkunde, en verbanden) een doelgericht en samenhangend curriculum in huis. We zien echter we
dat de school onvoldoende duidelijk kan maken dat het rekenaanbod in de bovenbouw alle
leerlingen voorbereidt op een passende plek in het vervolgonderwijs. In het verleden werd het
aanbod te snel naar beneden bijgesteld, wanneer bleek dat leerlingen het moeilijk vonden. Dat
gebeurt nu niet meer, maar voor een aantal leerlingen in de bovenbouw geldt dat zij een leerlijn
volgen die mogelijk niet afgestemd is op hun ontwikkeling en potentie. Dat voldoet niet aan artikel
8, eerste lid, WPO, waarin staat dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen
doorlopen en artikel 2, WPO, waarin staat dat de leerlingen voorbereid moeten worden op
vervolgonderwijs. Wij geven hiervoor een herstelopdracht. De school moet zorgen voor een
rekenaanbod in de bovenbouw dat aansluit bij de ontwikkeling en potentie van alle leerlingen, zodat
zij een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en dat hen voorbereidt op een
passende plek in het vervolgonderwijs. In het verlengde hiervan verwachten wij dat de school zorgt
voor een leerlijn waarin alle belangrijke domeinen aan bod komen. De school werkt met
niveaugroepen waarin op basis van het uitstroomniveau onderwijs wordt aangeboden. Zij maken
daarbij gebruik van methodes, soms van één of meerdere jaargroepen lager dan het leeftijdsniveau.
Dat kan passend zijn voor deze doelgroep. Het is daarbij echter wel van belang dat alle leerlingen
ervaring opdoen met alle belangrijke begrippen uit het fundamentele referentieniveau, zoals
breuken, procenten en onderdelen uit het domein meten. Als het aanbod stopt bij de
methodeboeken van eind groep 6, kan het voorkomen dat bepaalde onderwerpen onvoldoende
worden aangeboden.
Een doelgericht en samenhangend curriculum voor Nederlandse taal, maar woordenschatonderwijs
kan sterker
De school heeft voor het onderwijs in Nederlandse taal (mondelinge taalvaardigheid, lezen,
schrijven, begrippenlijst en taalverzorging) een doelgericht en samenhangend curriculum dat past bij
de leerlingenpopulatie van de school. Het curriculum werkt toe naar beheersing van de
referentieniveaus en is dekkend voor de kerndoelen. Het kent een logisch doorlopende opbouw en is
herkenbaar in de onderwijspraktijk. Wel zien we kansen om het curriculum voor Nederlandse taal
nog beter af te stemmen op de leerlingenpopulatie. Deze bestaat immers voor een aanzienlijk deel
uit leerlingen die thuis een andere taal spreken. Zo kan de school het aanbod voor
woordenschatonderwijs explicieter beschrijven en vormgeven.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 8 / 15Een doelgericht en samenhangend curriculum voor burgerschap
De school heeft voor het onderwijs in burgerschap (kennis, houdingen en vaardigheden over
basiswaarden van de democratische rechtsstaat, sociale en maatschappelijke competenties) een
doelgericht en samenhangend curriculum dat past bij de leerlingenpopulatie van de school. Het
curriculum voldoet aan de wettelijke eisen, kent een logisch doorlopende opbouw en is herkenbaar
in de onderwijspraktijk. De school gaat komend schooljaar de burgerschapcompetenties van de
leerlingen meten om het aanbod zodoende beter af te stemmen op hun onderwijsbehoeftes.
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. De school volgt de ontwikkeling van de leerlingen en
biedt waar nodig passende begeleiding en ondersteuning.
De school heeft zicht op de ontwikkeling van leerlingen
De school verzamelt systematisch en zorgvuldig informatie over de kennis en vaardigheden van
leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke domeinen, waaronder de basisvaardigheden taal en
rekenen. De school vergelijkt de informatie met de verwachte ontwikkeling van de leerlingen en
stemt het onderwijs aan zowel groepen als individuele leerlingen hierop af. Er wordt twee keer per
jaar een opbrengstenanalyse gemaakt waarin de resultaten op schoolniveau worden geduid en
waarna men tot concrete vervolgacties komt. Daarnaast wordt er tweemaal per jaar een
groepsanalyse gemaakt van de resultaten op groepsniveau. Tussentijds monitoren de leraren de
voortgang van de leerlingen in het logboek. Er zijn in elke groep vaste momenten ingepland om met
leerlingen aan hiaten en leerdoelen te werken. Wanneer individuele of groepen leerlingen niet
genoeg lijken te profiteren van het onderwijs, leidt dit tot bijstellingen van het onderwijsaanbod. Dit
blijkt bijvoorbeeld uit de keuze om een Zeer Moeilijk Lerenden (ZLM) groep op te zetten om
tegemoet te komen aan de leerbehoeften van deze specifieke leerlingen. Waar mogelijk stelt de
school het uitstroomperspectief naar boven bij. De school informeert ouders regelmatig over de
ontwikkeling en vorderingen van hun kind.
De school biedt extra ondersteuning
De school heeft in de schoolgids vastgelegd welke voorzieningen zij kan bieden voor leerlingen die
extra ondersteuning behoeven. De school stelt voor alle leerlingen een ontwikkelingsperspectief
vast. Deze ontwikkelingsperspectieven zijn functioneel en voldoen aan de wettelijke vereisten en
bevatten concrete doelen. Ze bevatten een uitgebreide beschrijving van de stimulerende en
belemmerende factoren met focus op de door de school beïnvloedbare factoren. Ook zijn de
ontwikkelingsperspectieven sturend voor planning, uitvoering en evaluaties van de extra
ondersteuning. Op basis van de evaluatie stelt de school de doelen of aanpak van de extra
ondersteuning bij.
De school voert de geplande ondersteuning aantoonbaar uit. De uitvoering van de extra
ondersteuning is planmatig en doelgericht. De school toont aan dat zij bij het op- en bijstellen van
het ontwikkelingsperspectief invulling heeft gegeven aan het hoorrecht van de leerling. De inhoud
en uitvoering van het plan wordt minimaal eenmaal per schooljaar met de ouders en de leerling
geëvalueerd. Daarnaast voeren de leraren tussentijds kindgesprekken om inzicht te krijgen in het
perspectief van de leerling op de extra ondersteuning zoals vastgelegd in het
ontwikkelingsperspectief.
De school vervult de zorgplicht
De school vervult de zorgplicht passend onderwijs. Wanneer de school de extra ondersteuning voor
een leerling niet kan bieden, zoekt de school in samenwerking met ouders en zo nodig het
samenwerkingsverband een passende onderwijsplek.
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen
Wij beoordelen de standaard als Voldoende.
Het pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de voortgang in de
ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat alle leerlingen leren en zich ontwikkelen.
Hieronder volgt een toelichting.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 9 / 15De leraren geven effectieve lessen
We zien dat er op de school een duidelijk beeld is over waar een goede les aan moet voldoen.
Leraren hanteren daarvoor een format. Zij maken aan het begin van de les het lesdoel duidelijk. De
leraren leggen de lesstof duidelijk en stapsgewijs uit. Leraren geven de leerlingen voldoende tijd om
te oefenen met de lesstof. Ook zagen wij mooie voorbeelden van visuele ondersteuning. Leraren
proberen hun leerlingen actief te betrekken bij de lessen. Dat gebeurt onder andere door het mee
laten schrijven tijdens de instructie en door het (individueel) laten beantwoorden van vragen. We
zien nog kansen om de actieve betrokkenheid verder te verhogen. Zo is in sommige gevallen de
leraar nog veel aan het woord.
Het onderwijs is afgestemd op verschillen
De leraren stemmen de instructie, de verwerking en het tempo van hun onderwijs af op de
onderwijsbehoeften van individuele en groepen leerlingen. De leraren monitoren tijdens de les of de
leerlingen het beoogde lesdoel al dan niet halen en passen hun onderwijs waar nodig aan. Het is
mooi dat de school hierbij steeds meer uitgaat van hoge verwachtingen. Dus niet enkel vertragen als
ze het moeilijk vinden, maar juist de ondersteuning intensiveren.
Een prettig leerklimaat en efficiënt klassenmanagement
De leraren creëren in hun lessen een pedagogisch en didactisch passend en stimulerend leerklimaat.
Er heerst rust in de klassen en in de school. De leraren zorgen voor een ordelijk verloop van de les en
benutten de lestijd efficiënt. Wel gaven enkele leerlingen aan dat zij soms lang moeten wachten op
hulp als ze een vraag hebben. Dit kan de school efficiënter inrichten, wellicht ook door de leerlingen
vaardigheden aan te leren die hen zelfredzamer maken. Tot slot kan de school gezamenlijke
afspraken met elkaar maken, zodat er eenduidig en voorspelbaar wordt gehandeld bij (licht)storend
gedrag.
Veiligheid en schoolklimaat
VS1. Veiligheid
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische
veiligheid van de leerlingen op school gedurende de schooldag. Hieronder volgt een toelichting.
De school monitort de veiligheid
De school heeft zicht op de beleving van de veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op
school, door deze ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument te monitoren. De
resultaten van deze monitor worden geëvalueerd in de opbrengstenanalyse en leiden tot concrete
acties. Zo is recent het continurooster mede ingevoerd om beter zicht te kunnen houden op het
buitenspelen en denkt de school na hoe het contact tussen hun leerlingen en de leerlingen van de
buurschool kan worden versterkt.
De school voert het veiligheidsbeleid uit
De school heeft een veiligheidsbeleid en voert dat uit. Het beleid is gericht op het voorkomen,
afhandelen, registreren en evalueren van incidenten. Als de uitkomsten van de monitoring en/of
incidenten daartoe aanleiding geven, treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. De
school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling en is op de hoogte van de
meld-, overleg- en aangifteverplichting bij zedenmisdrijven.
De school gaat pesten tegen
De school voorkomt, zoveel mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt zo
nodig snel en adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met basiswaarden van de
democratische rechtsstaat, zoals discriminatie en onverdraagzaamheid. De school heeft een persoon
aangesteld die voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en die het beleid
tegen pesten coördineert. De leerlingen zijn bekend met de coördinator en weten hoe ze hier mee in
contact kunnen komen.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 10 / 15Onderwijsresultaten
OR1. Resultaten
We beoordelen de standaard Resultaten (OR1) niet omdat we niet beschikken over normen voor de
leerresultaten voor het sbo.
We hebben de onderwijsresultaten wel bekeken en besproken tijdens het onderzoek. De school laat
zo mogelijk alle schoolverlaters de doorstroomtoets maken. De school heeft de afgelopen jaren een
omslag gemaakt naar hogere verwachtingen en het realiseren van bijbehorende ondersteuning.
De school is tevreden over het aantal leerlingen dat uitstroomt in overeenstemming met de
uitstroomverwachting.
Sturen, kwaliteitszorg en ambitie
SKA1. Visie, ambities en doelen
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs,
heeft daarvoor ambities en doelen en stuurt op het behalen daarvan. Hieronder volgt een
toelichting.
De school heeft passende ambities en doelen
De school heeft een visie, ambities en doelen gericht op goed onderwijs opgesteld. De schoolleiding
sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar bestuur en op de kenmerken van de
leerlingenpopulatie van de school. De visie wordt gedragen door het gehele team. Het is mooi dat er
nu duidelijk sprake is van een verschuiving naar hoge verwachtingen ten aanzien van de leerlingen
en hun resultaten.
De school heeft een stelsel van kwaliteitszorg ingericht
De schoolleiding beschrijft op welke manier ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van
de onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert. De school volgt
hiermee de kwaliteitsaanpak van het bestuur waarbij twee keer per jaar een resultaatanalyse
gemaakt wordt. Ook wordt er door het bestuur tweejaarlijks een audit uitgevoerd, waarvan de
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 11 / 15bevindingen een plek krijgen in de jaarplannen. De school is daarnaast gestart met het beschrijven
en borgen van de beoogde kwaliteit via kwaliteitskaarten.
De voorwaarden zijn aanwezig
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te bereiken,
waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Wel geeft het team aan dat zij
soms een onderwijsassistent missen tijdens de uitvoering van de lessen.
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur
Wij beoordelen de standaard als Voldoende. De school realiseert de doelen voor goed onderwijs,
bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij.
Hieronder volgt een toelichting.
De school realiseert haar doelen en stuurt waar nodig tussentijds bij
Er is met de komst van de interim-directeur en interim intern begeleiders sprake van een sterke
sturing op onderwijskwaliteit. De interim schoolleiding heeft, samen met het gehele team, in korte
tijd een verbetering weten te realiseren in zowel het didactisch handelen, de leerlingenzorg en het
denken vanuit hoge verwachtingen. De schoolleiding zorgt voor een professionele en veilige leer- en
verbetercultuur in de school en zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel
binnen de gestelde doelen gestalte krijgt. Dat doet zij onder andere door lesbezoeken, studiedagen
en tijdens teamvergaderingen. Dat is een positieve ontwikkeling. Het is van belang dat dat deze
onderwijskundige sturing stevig verankerd blijft in de toekomst.
Wij zien kansen om het onderwijskundig leiderschap breder te beleggen binnen de organisatie,
ondanks dat het een klein team betreft. Zo zou de school kunnen werken met specialisten die een rol
kunnen vervullen in de kwaliteitsborging en -verbetering. Ook zien wij kansen om middels collegiale
consultatie leraren met en van elkaar te laten leren.
De school geeft uitvoering aan het schoolondersteuningsprofiel
De school werkt samen met andere scholen, het samenwerkingsverband en andere organisaties,
zodat geen leerling tussen wal en schip valt. Zo is er regelmatig overleg binnen het schoolzorgteam,
waarin verschillende (zorg)instanties vertegenwoordigd zijn. Er liggen mogelijkheden om de
samenwerking met de inpandige basisschool te verstevigen, onder andere door het uitwisselen van
expertise.
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog
Wij beoordelen de standaard als Voldoende.
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt zich
daarover. Ze stelt, waar nodig, het schoolbeleid bij en betrekt interne en externe belanghebbenden
in een goed functionerende dialoog. Hieronder volgt een toelichting.
De school evalueert doelen en beleid
De schoolleiding evalueert, analyseert en beoordeelt in hoeverre de doelen en het beleid worden
gerealiseerd. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de uitvoering, de
resultaten van het onderwijs voor de leerlingen en mogelijke kansen en bedreigingen voor de
verdere ontwikkeling van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal,
rekenen en burgerschap. De audits vanuit het bestuur zijn hier een mooi voorbeeld van. Ook de
halfjaarlijkse opbrengstenanalyse geeft een beeld van hoe de school er voor staat. Dat komt onder
andere doordat de school breed analyseert welke beïnvloedbare factoren een rol spelen.
De school stelt, waar nodig, het beleid bij
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze
wanneer nodig in het beleid. Daarnaast gebruikt de school de uitkomsten van de evaluatie om de
sturing te verbeteren. Dat is onder andere zichtbaar in de jaarplannen.
De schoolleiding organiseert tegenspraak
De schoolleiding gaat actief de dialoog aan met in ieder geval ouders, personeel, de
medezeggenschapsraad en leerlingen via de leerlingenraad.
De school informeert belanghebbenden
Jaarlijks informeert de school belanghebbenden op toegankelijke manier over haar doelen en
werkwijze, en over de resultaten die zij heeft behaald.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 12 / 15INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 13 / 154. Reactie bestuur
Hieronder is de beleidsreactie van het bestuur opgenomen waarin is beschreven op welke wijze de
bevindingen en oordelen uit het onderzoek worden betrokken bij de verdere ontwikkeling van de
onderwijskwaliteit.
Wij zijn trots dat de Inspectie onze school als voldoende heeft beoordeeld.
De inspectie waardeert onze duidelijke visie, het werken vanuit hoge verwachtingen, onze
planmatige aanpak én het effectieve lesgeven. Leraren geven heldere instructies, stemmen hun
onderwijs af op verschillen en creëren een rustig, stimulerend leerklimaat. Het team werkt met
passie voor de leerlingen van SBO Hoogvliet en heeft zich met grote inzet gericht op de ontwikkeling
van ons onderwijs en het denken vanuit hoge verwachtingen. Dat deze inspanningen zichtbaar zijn,
bevestigt dat wij samen de juiste koers varen.
Tegelijkertijd nemen we de aanbevelingen en de herstelopdracht serieus. Het bezoek heeft ons
verder geholpen in het opstellen van een grondige analyse van ons onderwijs. We zien de
uitkomsten van het onderzoek als een kans om ons onderwijs verder te versterken. Inmiddels
hebben we al stappen gezet om de aanbevelingen en de herstelopdracht op te pakken. Deze acties
worden opgenomen in ons schooljaarplan en structureel geëvalueerd en gemonitord binnen onze
kwaliteitscyclus. Zowel de inspectie als wij hebben het vertrouwen dat het herstel op korte termijn
gerealiseerd wordt.
Met een duidelijke koers en gezamenlijke inzet blijven we bouwen aan onderwijs dat uitdaagt,
inspireert en het beste in iedere leerling naar boven haalt.
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS - KWALITEITSONDERZOEK 14 / 15INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS
Postbus 2730, 3500 GS Utrecht
T-algemeen 088 6696000
T-loket (voor vragen) 088 6696060